Yn ystyrtas ychwan?
Ie.
Fwy flwyddyn oedd yn ni Bryn?
Fwy flwyddyn oedd yn ni?
Diw i ddim yn siwr mai ynddold y pyn.
1940 yr beth?
Cynu?
Naa, 1944 fi'n credu.
Ystyrtas i ar y tratas y bydden ni ar y parastri blwyddyn agos i cynu.
Rhaid, beth o'ch chi'n neud am syniadau?
O'r un peth a phawb i ystyrtas i blannu Bryn.
Beth yw'r ffwrdd yma?
Irfon oedd hi. Cynu'n credu bod nhw'n iaudio nawr.
Irfon? Ie.
Irfon yw fi.
Chi'n siwych ein iog nawr.
Yr un yn iaill.
Felly, blannu'r coed a'r llaw?
Ie, ie.
Rwy'n neud rhywbeth a phawb i'n ei siŵr.
Ond a'r llaw o'ch chi'n neud y? Nid masun?
Y llaw yw masun wedyn.
Rhaid, a'n dechreu chi ar masun yn 1944?
Wel, masun na fel statis i'w...
Beth hi'n mewn i...
Tywi...
Ffawlar.
Ffawlar?
Rhain daip.
Rhaid.
O'r gawd, oedd e ddim yn i'n risgoi leif ar hwnna.
Anyway.
Ac oedd oedd dim brecs, fel oedd o brecs.
Wel, mae'n gerau, iddo, anyway.
Tre'i bus i am gweithio, weithio sy'n newydd.
So chi oedd y cynta i ddefnyddio masun ar tywi?
Yn i tywi?
Chi oedd y person cynta i neud yn...
Ie, ar y top ma.
Ie, ie.
Ie, i'n dod y masun ar y top ma.
Ie.
So beth oedd hi'n ei wneud? Rhain o neu troi?
Troi...
Wel...
Rwy'n beth fyddeisio.
Rhaid.
A sawl un o chi oedd yn neud y job hyn ar y ma'n i'n yna?
Dim ond chi neu oedd sawl masun?
O sawl masun, aco.
O ia.
Byddai'n banks man amlaen o'r eithaf masun, aco.
Cyn Cymru, datblygu.
A'r boi nol awr, diw, diw.
Yn fawr oedd dim brecs yn o'm, aco.
Rhaid.
Ond dant mae'n nol yffrins, os ydych chi'n troi ffyrdd yn oed.
Cysylltu â'r masun, ac oedd yn rhywbeth ar y ffyrdd.
So fiwch chi'n banks man yn y dilyn y masun cyn bo chi'n dreidio eich hunan?
Dodo.
So fawr oedd y masun cynta, ie?
Fawr oedd y masun cynta?
Ie.
Na, oes yw'r 9, mae eich holl.
Ysw'r beth ma?
TD9.
TD9?
Ie.
International.
A, rhaid.
Fi o'ch chi'n dreifo hwnno.
Fi o'ch chi'n dreifo hwnno cyn y ffawr neu ar ôl?
Ar ôl.
Ar ôl y ffawr?
Ar ôl y.
Wel, fi yswn, ar ôl y, wel, ben non i'r ffawr, ychwys.
Rhaid.
Fi yswn yn o'n bai mwyaf mlynedd, a wedyn cael sefend.
Oedd y TD9 yn well masun?
O.
Very good machine TD.
International, achol.
International TD9, ie?
Very good machine.
Oedd yn gryfach?
Oedd.
Al chi'n ychydig drafod ymhell.
Oedd Brexit ar ôl?
Oedd Brexit ar y ffawr, ar rhaid.
Ychydig o'n bopor ddiws o'n ôl, oedd y miwt Cymru'r Rhyst, sy'n chyfer.
Rhaid.
Oedd Brexit ar ôl, ydi'n gwneud Brexit ar ôl.
Ond oedd y miwt ychydig i fynd i lefydd cas na'r radywtor gael arno.
Rhaid.
So, o'ch chi'n dweud lefydd cas, oedd na lot o lefydd cas ar y mynydd Tawish, o'r hoed?
Eh?
Oedd na lot o lefydd cas ar y mynydd Tawish, o'r hoed?
O os.
O'r ffawr hen, achol.
O'ch chi'n cael mynd ar y llechwydd unrhyw lle neu o'r…
Ynddyn mwyn o'n i'n bywbwn ni, achol.
Ond oedd na'r eolau am fyddi mynd ar y llechwydd?
Ond oedd eolau neu rôls am fyddi mynd ar y llechwydd?
O'ch chi'n gofod cael caniatá neu o'ch chi'n mynd ta beth?
Ar y llechwydd e?
Llanu draibor.
Y draibor oedd yn gwneud y geisgwyr?
Ie.
Oedd wedi bod ffwrdd y dati'i ddweud, na, ta be oedd?
No, no, dyse i'r draibors i'r…
Altrwm o fe'n chwarae, dyse, wedan oedd yn y gyd.
Mae'n ddraibors' ddisgyn?
O, ies.
I fynd i'r…
Ar y llechwydd?
I'r llechwydd a beth o'n i'n ogyrch.
Ie.
So…
Gwys y bog yn ma bog yn all-right, mae o'n saf.
Dim ond sy'n codi chi'n neud?
Ie.
A se fydd man ni?
Fydd o'n rhaid i ni…
Ond oes dim unrhyw risg wedyn, oes na?
Na, agos.
Fydd o'ch chi'n stwck, sylwedd, yn ta, do?
Eh?
Fydd o'ch chi'n stwck yn amal, yn ta?
Fydd o'ch chi'n stwck mewn bog yn amal?
No, no, no.
Dwi'n penderfynu o'r pwy fysun oedd eich…
Rhaid.
Wedyn, ar ôl y ti di neud, mae o'ch chi'n gael fysun arall wedyn o gwbl neu hwnna fydd o'ch chi'n defnyddio fwyaf?
O, na, dim ond y tii di neud yn na.
Wel, international, D2 efo.
Fydd o'n bwysig bod yma'n gomor peth o fe.
Hwn oedd oedd mewn ar ôl y tii di neud, ie?
Catibler D2.
Na, D2, gynta.
Arraig.
Masun bach o'n nhw, yn dyfu?
Ie, wel, fi ddim yn deall y masun…
Catibler o'n nhw.
Catibler o'n tii di?
Ie.
Masun bach o'r D2.
Catibler o'n nhw.
Catibler.
Ie.
Ond y tii di nein ma de, tegdor oedd hwnnw?
Na.
Na tracks oedd e.
O ie ie.
Tracks oedd e.
Tii di nein yn gwyb masun.
O.
Very good.
A arad dach chi'n nôl i fe?
Arad, plaw?
Arad, bawr a arad bach.
Dupendach yn.
Arad bach o'r llyfedd fel hwnna yn ôl.
Ar llyfedd?
Ie, allech chi mynd yn gros a arad bach.
Allech chi byth mynd ar arad bawr.
Oedd hi'n gormod o bwysau, achos.
A lan a lawr o'ch chi mynd ar arad bawr, te.
Dim yn gros e'r llyfedd?
Wel, lan a lawr fwyaf.
O na.
Troi ar llyfedd ar efo.
A'r gros…
Pwy feshins o'ch chi'n…
Adio, ti'n ôl i'r…
Eh?
Pwy feshins o'ch ti'n ôl i chi, te.
Pwy arad o'ddi?
O, ddim lot o meshins yma.
Pwy ti'n neud yma'n bai hand?
Ie, ond…
Pwy arad o'ch chi'n ddefnyddio o'ch ti'n ôl?
Cuff Burson?
Cuff Burson, ia.
Os byddai'r di ar rhaid, achos.
Neu'n singl ffiro…
Solo.
Mae siwr o fod singl ffiro, de, Cuff Burson?
Ar rhaid.
Siwr o fod, yn oes e.
Solo.
Solo o di, fe.
Eh?
Dim solo o di.
Solo o'r traf?
Ie.
O'r un o'r cyffredd?
O'r singl ffiro, de, no.
Ar rhaid.
Dy fforest rhen i me.
Sa wblwyddyn, fi o chi'n gweithio yn y fforest, Bryn.
Bw'e…
Fi'n gweithio jettis nawr.
Ar 1946, te, chan.
Pryd…
Faint oedd o'ch hoidran chi'n gorffen yn y fforest?
Eh?
Nawr o'i fod i gorffen.
Hoi, fe.
O'i fod i'n mwndri bod y masiyngiaid oes yma?
Dewis yw.
Nawr?
Ie, ie.
Ond dim y regular?
Na, na.
O'n i'n clywed bod chi wedi bod yn…
a tipyn o ddeorde mewn cyffredd, e.
a'r fforest.
Ehm, dwi o'ch chi'n brido nhw neu…
beth o'ch chi'n neud?
O, do, brido nhw, mae fe'n prynu nhw.
Torri'r ffwm.
A, a ble o'ch chi'n neud hynny, de?
Orthyn nhw, de.
Ie.
Prynu nhw yn ebolion bach, ie.
Eh?
Prynu nhw mewn yn ebolion bach, ie.
O'n agor.
Prynu nhw mewn fan yma…
ond o'n nhw wyllt o'n nhw?
Na.
All right.
Dim i gyd.
Fi o'ch chi ddim yn gweithio ceffyl yn y fforest, o fe?
Do.
Ar dda ch'e.
Do fe.
Tipyn yn unan o'r nhw.
Beth o'ch chi'n, beth o'ch chi'n…
yn neud ar ceffyl yn y fforest?
Lysgo…
first thin in.
John, yn iaud i.
Ie.
First thin in.
Lysgo rin i mas.
Un ceffyl neu o doi ceffyl ychydig?
Un.
Wel dim ond ar y llychwedd…
a dim ond yn oed yn o laure i afael pethau ar eich holl.
Se oedd maszyn Beth i mynd i, fe?
Ie.
All right.
A am fain fi o'ch chi neud yni, de?
Tawr blwyddyn.
O, fi ddim yn gwbod.
Ti'n mynd yn cofio?
Wel, dw o tawr blwyddyn nawr y gaman, ychydig…
Ie, ie.
Dim yn regular.
Y ceffyl chi o'r hwn o wedyn neu ceffyl y fforest?
Ceffyl i.
O'ch chi'n cael eich talu am ddefnyddio'r ceffyl yna i yn y fforest?
O.
So o'ch chi'n cael tal am y chi chi'n an…
Am tal.
…am y ceffyl?
O.
Chi'n cofio am hynny ychydig chi'n gal?
Wel, a wege o'n i'n gal i'n an…
Ie.
…chi'n gwbod beth yw hwn o…
A beth ydych chi'n cael am y ceffyl, ti?
Diolch, dwi ddim yn siwr.
Dim lot, dim lot.
Roi'n i fel arnoch oes oedd o'n o gwd.
Rhaid.
Oedd o'n talu?
Wel, na, wel, daeth yn tra…
Dydyw e'n gwneud y gwaith?
Dodo, fynd i all ni.
Ond mae'n job, a allai fel i ni'n drwch iddo ar fanana,
mae'n job eich bod yn cael eu ceffyl i, roedd o'n lawer yn cael eu ceffyl.
Wel, mae'n dod nôl ar ceffyl e i weithio yn y fforest.
Dyma'n dod yn olau i ddod yn olau o'r techwedd i'r ewl.
Ie.
Mae'n dod nôl ar ceffyl eto.
So ble o'ch chi'n cadw'r ceffyl wedi'n de dros nôls…
O, cael tir o fforest i.
Oedd o'n cael poru i fyny wedyn.
Oedd o.
Roedd o'n cael poru i fyny wedyn.
Roedd o.
O ddim lle arbennig, ddim stafal yn y ddibud?
O.
Be sydd ym mhla, ond ddim yn eithaf llot o gofylion y geirachos.
O na.
Yna gwanwain ar haf, ie?
Ie, yna sgrach ydi am ym mhla,
syl blwyddyn a haf.
Wel, a phalchysio piawn o'r gos.
O ie.
Yr hwlding bach.
Ychydig yn gŵan am e.
O.
Yn ni'n gweithio na?
Atractau na beth?
Na.
Cwmpo coed?
Eh?
Ffyrst dynins?
Ie.
Beth o'n dechrau'n ddysgo fe o'n ennill?
Ehm.
D2?
O ie ie.
So, dyma'n rhan ydi.
So, dim ond tri masin o'ch chi'n gweithio arno, dy.
Dim ond tri masin o'ch chi'n ddweud o.
O na, beth sy'n dweud o'r sial yna?
Dyma'n tri'r un peth achos.
Ie ie, y tri gwanol daip.
Y sy'n dweud o'r 9 sial gwaith.
Ond dyna'r 9 brym peth i gyd.
O'r un dyd?
O'r un dyd.
So, ble o'ch chi'n byw amser ni te Ebrin?
Rhan ym mwyn.
A o'ch chi'n trafaelu lan mor bellaed a'n anllwyd fo'n awg?
O'n.
O'n a'r arian, lot o waith wedi mynd lan lan po'r na.
Mae lot o gofod po'r na.
Os.
Cwmberwyn.
Do, be sy'n cwmberwyn yma?
Fi o chi lan mor bellaed a pantafedwen?
Eh?
Pantafedwen.
Do, be sy'n lordiom yn i.
Wel, dim lordiom pantafedwen ond be sy'n sefydl â'na.
A'n bwnt yn mynd i gyd?
Fi allai traktor cynta'n anna na.
Ie, ia, bwnt yn mynd i gyd.
A o ble oedd y traktor yn dod o'r andr mwyn?
Wel, le bydde'n gweithio'n dda fe.
O, ia, ia.
So, o'ch chi'n...
O'ch chi'n mynd am wstnos am yna fo'r hyn, ti?
A'n ydw i adre arweigenns i fe?
Wel, cyn i'r syniad yna gyda'r wyd yn oedd o'r dda i gyd,
o'n mynd bob dir.
O, ia.
Lloe'n i.
Lloe'n i baner, o'n ffordd.
Bob dir wedi'n oed.
O, ia.
Sa o ffordd yr ychydig yn gofio?
Pwy oedd y ffordd yr cynta?
Antwy.
Ie.
Byoddai o efo'n, yn o?
Do.
Chi'n awr, ie?
O'do.
Byoddai, yn o?
Do.
Cymmeriad?
Cymmeriad.
Pwy o'r cynta ni?
Dim lat o neb.
O neb yn tywy achos.
Dals yn gogloi achos.
Oedd ymlaen tywy wedi dechrau...
O'n oed dechrau po rin cynta ni.
O'n oed?
O'n oed.
Oedd e'n dechrau po rin cynta ni.
O'n oed?
O'ch chi'n awr John Jones?
O'n.
Oedd e'n dechrau po rin cymeriad?
O'n oed.
Byddai'n barod yn ddyn i fanc.
Do.
Pwy o'r all ych chi'n gofio?
O'n oed John dim yn trio.
Oedd e'n bod wedi cael strict oedd o ystyr meddyg.
Oedd e'n bod i gwrdd a drenxio.
O'n oed, ti'n meddwl beth sy'n fywyddo.
Ie, ie.
A'r hwnnw, maent o'n nhw'n llestio fe efo eich hawl?
Be oedd e'n cadw bob o'n bond o'u fynd i gyd.
E?
O, do, do.
O'r red lehon.
Y berch oedd e bod am ddew, o'n dda?
O'n oed.
Ta berch ar enw'r berch oedd e.
Ie, ie.
だから yn ddiwedd a ddiwedd am ddew, o'n na?
Pwy o'r all eich chi'n gofio, o'de?
o'r foresters.
Foresters, no?
Ie.
Ti'n cofio Lewis Keogh?
O, Lewis, do.
Pies i ddim lot tawb, e, ond
pies i berser.
Ti'n cofio John West, wedyn ni?
West?
Pia'n hwnnw ffrent.
Do, bya oedd e'n eiriau.
E?
An Keogh?
Do, oedd e dros y gwbl, dwel.
Oedd e dros ceo a tŵwi i gyd.
Oedd e'n byw yn Llondefri.
Ie, well oedd e'n newch na'r forester, de.
District officer.
District officer, ia.
Ie, right.
District officer.
Oedd e dros lot i gyd oedd e'n newch na'r forester.
Ie, ia.
Oes dach chi amell i stori ddi ddorol i weithio fi?
Dwi ddim yn gwybod.
Ie, os, dyma'n...
Ie, dy'r herran.
Dylech chi stori, dach.
Am y fforech, neu beth?
Ie, neu unrhyw rhywbeth bach doniol, neu...
...storri na'n meddwl i gymeryd, neu...
...unrhyw beth. Ych chi moyn?
Wel, fi'n bo.
Chi di bod a...
Na, fi o chyddem yna a o'r...
O, dwi di bod i ni weld e.
O, weld e.
Ie, fi o chyddem yn gwy...
...y ddage pan oedd yn gweithio pwerin.
O, nad o. Ond fi o chyddem i weld e...
...dioed i fi sy'n ôl.
Ie, mae'n Alaur mwy na, mae'n.
Alaur yn Nelson, mae'n.
Nelson?
Ie.
Ma'n dweud ddim yn i ddor nawr os blwyddyn, a dwi'n...
...fawr i ddor mai'n weld i bob blwyddyn.
Oedd e?
Oedd.
Ie, mae'n gweisaoedd dim yn dda iawn.
Nagn.
Na, ond...
...i'n troi ond wrtho fi oedd yn mawr ag unrhyw fo.
Ie, na chi.
Oes da chi'n gwbl o stori ae amdano fi?
Eh?
Oes da chi'n dweud bynn o stori ae amdano fi?
A, i o?
Ie.
Oedd e ma chan.
Dyniol, gyda'ch.
Oedd, ddyniaeth.
Ond fi...
Fi oedd yn Marco...
...i Rady, gafodd pethe gyd.
Ie, ddun'n cip a ddog, oedd o'n...
...run yourself.
Pwy oedd oedd o ni?
Be, a o'i awans?
Ddun'n cip a ddog, run yourself.
A sma ti'n cadw chi, oedd o'n Rady brynan.
Ies, ond i lan ni, job pob annog, ma'n oed...
...i'n ddorn o.
E, oedd o'n mor o.
Ies, yn fedd mi ma, swaol, gwn.
Dylai gael gorau gallwch chi...
...pe gosie cosi traptor fi.
Ie.
Oedd o'n ddyn rhaid degen i'ch hollwyddo.
Oedd o'n ddol, wrth gwrs, i.
Ydwch chi'n dribo, chi'n gwybod ble allwch chi fynd.
Rhaid i...
...a phle gosie traptor fi.
Oedd o'n rhiro ffin i mi mas.
Ie.
Ond na fi efo dyna, na gorau gallwch chi.
Na gorau gallwch chi?
Ie.
A'n cadw o ffiegl i'r...
...dib?
Ie, ie.
Galw'n bwnnw, gallwn i'n mynd a phlans lawr ar hyd a rhaid ar...
...landrwgar ac all.
O, ie.
Ond yw'n beth fi'n awnod o'r bogs.
Na, na, na.
Ie.
Oedd tywydd gwael lan topna, swaol dwi.
E?
Oedd tywydd gwael iawn lan topna yn y geia, swaol dwi.
O, dim yn la, o'r top fanwag, ffura.
Na.
Chi di bod yn fanwag?
Oedd o, fi'n gwybod ble chi'n siarad am.
Ie?
Oedd o.
Heddi?
O, na, dim heddi.
Na, na.
Fi di bod ar y mynydd na'i gyd.
O, ie, ie.
Mae eich lleg o or.
O'r i.
O'r rhaid nawr.
Oedd cabdo chi ar y masyns ma neu o'r anwn a gorau?
Oedd a gorau amdano dde a cab o'r e.
Oedd ddim yn iawer i.
Ti'n cofio o cab sy'n dod?
Oedd o.
O'ch chi esiwyd yn or ar y masyns ma?
Wel fi ddim yn gwybod pan os fi'n siach chi'n drifo, oedd o ddim cyndrwg.
Na.
Ond siach chi'n sefyd oedd yn or.
Siach chi'n drifo, neu rhywbeth yn dyfed, diw fi ddim cyndrwg ar hynny.
Na, na.
Wel o chi lot o aniaeth pan ddodd cab os oedd o fod?
O, do.
O'n i'n un o'r aid wrtho'n cael e.
O'ch chi?
Di gwybod bod yn yma?
O ia.
Antywy anyway.
Oedd mwy o isio fynt ywy'n ein ma'n arall sy'n i'n meddwl?
Oedd, oedd.
O'n i ddim bod o'n i ddim yn dda ar tropen cyfwch.
Nagyw.
Fi o chi'n adael adi hewludd?
Fi o chi'n ar y...
Fi o chi'n ar y hewludd yna?
Ar yr awl dechrau es i.
O'i fe?
Ie.
Ond dim masyn, dyf i.
Dyma'n gweithio.
Ar awl o fforest?
Ie.
Chai bar aw?
Fi o chi'n dreino tipyn?
Eh?
Fi o chi'n dreino?
A masyn dy.
A ia.
Dy o allaw efo beth?
Ar ddechrau efo'r...
Yrn?
Ie, ia.
Rytters?
Slaver?
Ie.
Rhywbawr na.
Byddwch yn galw nhw?
Ie, ti ddim oes o'na.
Ie.
Be...
Slaver oedd un o fe?
Ie.
A drag?
A drag na fe.
Ar fawr.
Slaver a drag na fe.
Oedd hi fel sped fo gofawr i fe?
Oedd hi...
Slaver na fe.
Ie, sla...
Sped yn, dy fe?
Ie, ond oedd hi'n mynd yn boint yn y blaen.
A ia.
A oedd hwn yn cael ei ffeilio os oedd hi fel aser.
Oedd hi'n mynd...
Mewn i'r mawn?
Oedd.
A i fion, gyda chi ar y pôl ni, tŵr sŵr o?
Fi fe o siarad i fion.
Bore ddo.
Eh?
Fi o siarad i fion.
Bore ddo.
Fi siarad i fion.
Bydd ti'n amlant ffrind o?
Na, byddai ar ffon.
O ia ia.
O Glynis mas, dyle.
O ma Glynis ca tre.
Pwy amser oedd hi?
Hannai rawr.
Wel, bydd hi'n deg agloch.
O ma Glynis na ma'n atho lawr o'i siopar amser ma.
O, na ti.
Wel, any time.
Mae amser o'i anfod, yn y bore.
Ie ia.
Gweddwch ddwy un o'r de Bryn,
dachrio chi yn y 40s yn y fforestri,
o'ch chi'n talu mewn i benio'n o ddechrau…
Talu beth?
Mewn i benio'n y sgîm y fforest.
Reit ar y ddechrau neu yn hwyracht oedd hwnna mewn?
Hwyracht yn bach ond dim lot yn hwyracht.
Nag oedd e?
Na, a dwy darb yn el 48.
Nebidr, byddai?
Ia, byddai 1948, nefo'r 50.
O 48 o 50.
Doedd e pensiwn mewn?
Ie.
Ie, on i ar masyn sydd e, a deg ni.
Ie, di.
So, oedd hwnna siwr…
Ie, 46 fi'n credu, doedd masyn gyntaf, e.
Ie.
So, oedd hwnna siwr yn edrych nôl,
yn bwint mawr i weithio yn y fforest,
bo chi'n cael pensiwn.
Chi di bod lawr da ia, o'i?
Mae'n cymaint mewn beirwyr, o'ch chi?
O ddwy, o ddwy.
O ddwy.
Fi di bodd o'i waif.
Mae'n cers.
O, o di, yn dal i fod?
Chi di bodd gwyb o'r hawdd ag e?
O ddwy.
O, fi siom un torf i fi?
Ie, ond ma fe mae'n gwbod.
Ges i lot o liniad, o fe.
Hen liniad.
A mae'n llun chi yn un o nhw.
A licen i se chi'n…
O di, llygu'r chydig ond a, i weld lluniau?
O di.
O, a gewn ni weld, fi'n o'r liniad yn ode?
O sy'n rhaid i chi…
Os.
Am nochi ma na?
Ma na yn y carau, mo'i'n un o'r…
Fi'n ffynu'n neud y mas.
Be wedi esti bryn?
Beth yw hon, wyt ti dweud?
Ford yw'n wy, fel ym…
Wyt ti'n gorwyd?
Ford Tractor?
Ie, ie, ie, Ford sy'n newydd.
Ford sy'n newydd, ia?
O ia.
O'n i'n bwysig, o'n i'n bwysig.
Ond, wyt ti ddim yn cofio beth yw'r bŵa'i ar eu cefenni?
Mae Gilbert yna yn o'r…
Gilbert Pullman?
Neu Gilbert, beth yw hwnna?
Bwyd hwnna?
Fi'n bod o ni, fi'n meddwl mai Gilbert Bryngwledd, ethol.
Ie, Jones, we.
Ie, na un o'r 5 brawd yn y fe gynna.
O ia, ia, ia.
Ie, Gilbert yw we?
Mae'n dibig iawn i Gilbert.
Beth yw e siwr o fod?
Le oedd hi'n byw y tu we, Jones?
Ar hyn o'r mwyn.
Ar hyn o'r mwyn, we.
Fe yw e siwr o fod yn y fe?
Mae'n dibig iawn, ydi fe.
Dyma'n awod i mi yn yr ein.
Dyma'n myrryg yw hwnna.
Caeth fod, mae'n dibig yw fe.
Brawd yw hwnna.
O le.
Ie, beth oedd o'r symud i un o fernon ma?
Dylai ni fod na, bod yna fernon na.
Fi ddim bod o'r lluniau hyn, be o ddera, foras y.
Dŵr, dŵr, dŵr.
Beth oedd anwys ar neim Gilbert, Jones?
Morgan John i dad ethol.
Dŵr, dŵr.
Mae'n awr o…
Byddwn yn dweud?
Meirig, Jones.
Mae'n awr.
O'r fernon a gweithio, foras y, o beth am gweithio fernon.
Ond ti work, ydw i still work, ond eit bod hi gyd too much oedd y stwyd alw, foras y.
Mae'n awr.
Mae'n ma ia gyd ag e, fe dynw gyd.
Dŵr, dŵr, dŵr, dŵr.
Fernon ni wystod y Morgan, yw dad ethol.
Bloody Messian bydd o ddweud,
dŵr amser dy Morgan dy, oedd Morgan yn dda.
Oedd hi gweithio Tom gyda, oedd Walter Whiskard yn ganger dy.
Oedd oedd.
A oedd Walter a fernon o'n byw jyst drws y Saigilydd.
O'n o'n.
Lorri yn pigon o lan yn bore, ond oedd fernon ddim wedi dod iddala'r lori rwyf bore.
Oedd o'r tri arall wedi dod.
Oedd oedd o'r tri arall wedi dod iddala'r lori rwyf bore.
A wedi diga gloch yn fynna i apas ten,
achan pwy o'n cyrraedd lan yn y fôr estri nawr oedd fernon.
Wedi cered lan dwel.
A Walter yn gofyn o fe,
siw dy sti lan, meddai fe.
Cered meddai oedd fernon.
Wel, cerd nôl, meddai fe.
Ac a ddweud fe, nôl gyda fe.
Mae'n y porosedd o fe.
Walter Whiskard.
Walter yng nganger.
Ie, a oedd o'n byw jyst drws y Saigilydd o fe.
Oedd oedd.
Oedd.
Ac a oedd o'n byd oedd?
Ie, oedd o'n gallu bod e bwyta, ac seft o fe'r amser ni'n.
Ie, yw na.
A oes yn nile fe, roedd o'n unan o'ch hol, o'n morau eraill.
Oedd oes, diwch i.
Oedd oes e.
Oes, oes, oes.
Wel, dy gloch o chi'n codi'n bod e amser i gweithio ar y fôr esbrin?
Wel, be sy'n gofod codi bod i wech apas sex amser yn mynd o'r fachol.
Ie.
Ie, mae'n garaf oedd o'n i.
O ia, pwy garaf oedd o'n i?
O'n i'n siali'n mod i bod o fe'n oes e.
Oes, oes.
O styn, sial o styn.
O ia.
Pial o styn 7 oedd o'n i?
To, byl o styn Cymreig o fi.
O.
Wel, am y tir goyd yn genta yn Cwmberwyn?
Pwy planodd i?
Sianco?
Wel, na, allwch chi beth y garanti o'n sianco o'r planodd i.
Ie.
So, pwys o fod o'n i mi.
Beth yw'n gwirio ydy?
Roedd y gormod o'n i mor i dy, sosgodi.
Beth yw gartaf i fast, sosgodi.
Fe'n eifi e holl.
Fe'n eife.
Eife.
Hoi.
O'n i'n te.
Eife.
Ydy.
A nabodd a, a i er mwyn dweud.
Have to be out on this mountain all day.
What do you say, it's enough without walking or.
Ys e, motobike oedd e we?
Dy bwy?
Dy, dy John?
Na, bike.
Bike oedd e we?
So, amser am ni'n troi lan ffon ann-annown se Cwmberwyn.
O'n i'n Lodjo ar ein o't ti?
Lodjo'n Tricaron.
Am ble yna? Yna talbot?
Na, g'a redleion.
Yna redleion?
Yna pwtyne.
Dim yn talbot no.
O'n ti'n cael gwpwl o ben sy'n anwys?
Wel, am atfais.
BST efoed yn...
Lodjo'n a phab arall a beth o'n?
Suneill.
O'n ti'n cael brechgwast cymaint neu o'n ti'n codi'r ugynnar?
O'n na, o'n ti'n codi'r ugynnar pwysach chi'n mynd na, o'ch chi ar y job yna.
Ar y job yna, dwel?
O'n i'n codi'r ugynnar hwnna.
O'n ti'n cael brechgwast lawr?
Dim yn der gwaith?
Dim yn der gwaith.
Bacw na wy?
Wel, o'n dim dal.
Bwyd oedd yn cadw'r suneill ym mhysur ni de? Ti'n cofio'r enw enw?
Ieian.
Ieian?
Ieian, bes, Davies, siwr.
O ia?
Bre arall o'n ti'n gwfwl o dio am sy'r rhai ti'n rhoi?
Dim lot, dim o'n mannachol.
Oedd o'r rhan roedd o'n mynd o'r rhan der mwyn.
O'r rhan der mwyn?
O'r amser o'n ti'n trygarol o'n ti'n dal o lori, dde?
Dala lori.
Gyda'r bechgyn arall, ie?
Ie.
Na, o'r carl y byddwn ni.
O'n ti'n mynd o'r carl yn yr mynydd?
O'r carl yn yna.
Wel, allech chi busa cael dim oed eps i'ch mynd o lori.
O'n ti'n mynd o lori, chi'n cael dwy iawl am fod na.
Ond, allech chi mynd o lori, rhaid i'n holl amser.
A, so ti'n gweithio'n wyrach na, boes ar it?
O.
Sa'n lawr o ti'n weithio mewn dwrnotau?
O'n ti'n deig.
O'n ti?
O'n ti'n dweud sy'n gweithio ar ohertyn?
Ond dim o'n amser ffaitho ni, o'n neud yn mynd amall.
O ia?
O'n ti'n mynd cael o'r traeng trwyr amser?
O, dim o'n na, diatroch i'w na.
O du, o du, diatroch i'n iawn?
Ni.
So.
Amser blwyddyn ystod ar y fforest? I gyd?
Wel, wedi bod arnyn nhw'n sfin awr.
O ia.
Ond, jyst y bod.
Ond, o lot o'n i'n yna.
Do, lot fawr o'n i'n yna.
46.
46 mlynedd?
Mae'n dweud yn unig o'r ffaitho, 46.
56, 59, 60.
50, 54 mlynedd?
46.
Dylai, dw ti'n gweithio i reitau'r oedd y Bryn de?
Bryn?
Ie.
Fi'n siarad â hi, fi'n neswr dwi.
Bore ddo.
O.
Brido ti di reitau'r oedd y Bryn yn offisiol un awr, yn 65 neu rhywbeth?
Ti di reitau'r oedd ysbryd na dde?
O, dwi benesu ddim yn 65.
Pes in tri bod tractr yn ysbryd nawr.
Blwyddyn y ddwy nôl, nawr y gaman.
Ti'n siwr.
Wel, diolch o hyd awr, yna ti Bryn?
Dwi'n siwr.
Fi'n satis redd nawr.
Diolch diwrwyd o.
A'r enw rhan awr diolch.